# 新变异体系详解

## 变异概述

变异类似于特性，他们以特性形式存在于你的角色界面之中，并为你提供有好有坏的各种被动效果，并最终使你的角色进化为各种不同的生命体。你可以通过各种诱变剂及引物来获取对应维生素，并通过这些维生素获得对应变异。

当然，你也可以通过辐射、神器等并不太安全且不可控制变异方向的手段获取随机变异。

## 诱变剂和引物

变异需要「诱变剂」及「引物」这两种维生素共通支撑才能顺利触发，诱变剂需要引物指示变异方向，而引物也需要诱变剂才能触发变异，二者相辅相成，互不可缺；

**诱变剂：**诱变剂是引发并维持变异的核心物品，通常以直接饮用的「诱变剂」或可注射的「诱变催化剂」，前者含有毒素且效果不佳，而后者则更加安全有效。

**引物：**引物本身不导致变异，但它可以影响角色所获得的变异类型，每种变异类型都有对应的引物维生素，当变异开始时，游戏将会从最高浓度的引物维生素开始变异。

**特定类别诱变剂：**带有特定类别的诱变剂，如医学诱变剂、新人类诱变剂等，现在都是普通诱变剂和对应引物的混合物质。

## 辐射、神器、基因混沌

辐射、神器、基因混沌等非自愿、来自外部的各类变异手段将带来完全随机的变异，它们不受不稳定性、体内特定种类诱变剂含量等各种因素影响。

无论「不稳定性」如何，它总会给你正面或负面效果；

无论「种类诱变剂」含量如何，它总会给你随机一种路线的变异。

相对的，他们也不再会增加你的不稳定性

## 净化血清

净化剂、净化引物及血清，现在作为「净化剂」维生素存在，他的作用与诱变剂、引物相同，他们的作用是让角色朝着人类的方向变异，或者更严格的来说是消除变异。

游戏内内置了一套「人类」变异体系用以消除各类效果，如你获得了基于视觉与眼球的变异时，服用净化剂可以让你消除这些变异，重新回到人类的双眼，不过这些人类变异并不会真正的赋予角色，或者说他们就是角色本身的一部分。

此外，净化剂同样需要诱变剂才能生效，因为你要朝着人类的方向变异。

## 阈值

每种类型的变异都有一个「阈值」，只有突破了阈值才能获取此类变异中最独特的特性，在一局游戏中，角色只能突破一种阈值，一旦角色成功突破了某种阈值，则这种阈值会永久影响角色，使角色无法再突破其他阈值。

阈值通常需要大量引物、诱变剂及多次变异的支撑，通常不太可能莫名其妙的突破。

## 变异系统原理

变异通常分为数个阶段：

1.每隔30分钟，系统会检查角色体内诱变剂含量，若诱变剂含量\<450，什么事情都不会发生，否则转入下个阶段；

2.当诱变剂含量≥450时，可能什么事情也不会发生，也可能会进入下个阶段，概率取决于角色体内诱变剂含量；

3.当进入此阶段后，变异正式开始，角色会立刻变异一次并在日志栏获得信息提示，之后每隔1\~6小时，系统就会尝试一次变异，每次变异无论成功失败均会移除60\~140点诱变剂，若体内没有诱变剂，变异停止。

变异方向根据引物含量决定，每次变异移除100引物（根据变异类型可能发生变化），若角色体内没有引物，则会在日志栏中获得信息提示，变异停止。

每次成功的变异会增加等同于被移除引物的不稳定性，正常情况下每次变异增加100不稳定性，不稳定性直接决定变异是正面还是负面。

4.当变异成功时，角色从引物决定的变异类别中获得一个随机变异，若变异与现有变异\\特性冲突，根据二者的类型，现有的变异会被移除\\降级\\覆盖，若无冲突变异，则角色获得变异。

5.当角色变异抵达阈值变异时，体内若有2200阈值类型的引物，则开始尝试突破阈值，阈值突破成功率取决于你拥有多少此类别的变异，若突破成功，则在日志栏获得信息提示。

6.回到第3阶段，直至因上述任何原因终止变异。

注：变异只会逐级进行，如A-\>B-\>C-\>D，即便你在拥有A时获得了D，你也只会看到A变成了B这个信息。

## 不稳定性

不稳定性以维生素形式存在，并为你提供长期的基因损伤状态，不稳定性将直接决定突变是正面还是负面。角色初始的不稳定性为0，此时只会获得正面或中性变异，一旦不稳定性开始积累，变异就会开始出现负面，直至变异几乎全是负面。不稳定性最低为0，最高为8000；

**不稳定性的影响**

中性变异概率恒定为10%，不受任何因素影响；

当不稳定性为0\~800时（正常情况下八次变异），有90%概率获得正面变异，10%概率获得中性变异，0%概率获得负面；

当不稳定性抵达2800时，正面、负面变异概率同为45%，中性变异为10%；

当不稳定性高于2800时，负面变异概率会逐渐压过正面变异概率；

当不稳定性等于8000时，有25%概率获得正面变异，有65%概率获得负面变异，中性变异为10%；

**如何降低不稳定性**

不稳定性每天下降12点，当拥有优良基因时，每天下降24点；与之相斥的基因损伤特性则每分钟增加1点不稳定性；

不稳定性无法以调试之外的手段观察，但是可以从「基因损伤」状态中模糊的判定具体数值。

## 起始特性

最初所选择的特性会有一个特殊的标识并与你的角色终身绑定；他们无法通过净化剂去除，也无法通过冲突变异来取代，仅能通过既定路线进化；

如开局选择的「慢速自愈」无法变为「快速自愈」。

但开局选择的「快速自愈」可以进化为「高速自愈」，而「高速自愈」一旦被净化剂所治愈，就会退化为「快速自愈」。而开局选择的快速自愈无法被去除；


# 真菌-马卡斯变异，爱与拥抱

马卡斯体系变异是一个较为独特且十分独立的变异路线，在此路线之中你可以与伟大的马卡斯建立联系；祂并不需要任何诱变剂也不需要什么前置后置，祂不在乎你有没有其他想法，祂只是爱你，非常爱你，爱你胜过了一切；

要进入马卡斯路线，首先你需要在真菌花丛、真菌林、真菌塔等真菌地形中寻找「马洛斯灌木」并按「e」从中采摘「马洛斯变异莓」，持续吃到提示「一种奇特的温暖蔓延全身」后即可解锁「马洛斯携带者」；

接着你需要到真菌花从寻找「马洛斯花」以获取「马洛斯种子」，考虑到马洛斯花生长在马洛斯灌木之上，你可以连同第一步一块做了；持续吃种子直到提示「一种奇特的温暖蔓延全身」后即可解锁「马洛斯化身」；

之后你需要击破真菌塔以获取「马洛斯明胶」，服用直到提示「一种奇特的温暖蔓延全身」后即可解锁「马洛斯传教者」；若你已经拥有「马洛斯携带者」及「马洛斯化身」，则只要靠近「真菌尖塔」便会跳出提示框，接受尖塔赠礼则直接获得「马洛斯传教者」；

当你同时拥有「马洛斯携带者」、「马洛斯化身」、「马洛斯传教者」三种状态时，他们将合为一体，变为「马洛斯之门」；

拥有「马洛斯之门」后，再度采摘「马洛斯灌木」即可获得「马卡斯果」，食用之后即可接受马卡斯的爱，此变异路线完成；

后续只要睡觉就有概率被马卡斯赠予进化之礼，所以记得按时休息，马卡斯真的很爱你；

**备注：**进入马卡斯路线之后，所有真菌生物/植物将成为你的盟友，你将只能食用「马卡斯果」，在短期内生存需严重依赖真菌地带，后面相对会好一些……只要忽略那些卡顿，好吗？

在马卡斯路线完成前服用马卡斯体系变异物有极低概率触发「马洛斯排斥」，出现此特性基本意味着与马卡斯变异体系无缘……大概是防止你用来刷基础变异的措施吧。